# Уязвимости Vue 2 и смежных пакетов

## Содержание
- [Уязвимости Vue 2 и смежных пакетов](#уязвимости-vue-2-и-смежных-пакетов)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Введение](#введение)
  - [Уязвимости фронтенда](#уязвимости-фронтенда)
    - [XSS](#xss)
    - [Prototype Pollution](#prototype-pollution)
    - [CSTI](#csti)
    - [CSRF](#csrf)
    - [ReDOS](#redos)
    - [Open Redirect](#open-redirect)
  - [Что же такое Vue](#что-же-такое-vue)
  - [Уязвимости Vue 2](#уязвимости-vue-2)
  - [Уязвимости смежных пакетов](#уязвимости-смежных-пакетов)
  - [Рекомендации](#рекомендации)

## Введение
В этой статье я хотела бы рассмотреть уязвимости фреймворка Vue.js второй версии [а также некоторых совместимых с ним пакетов и библиотек] и способы их исправления. По моему скромному опыту, Vue показывает себя как очень лаконичный и приятный инструмент для фронтенд-разработки. Это, в свою очередь, усиливает желание сделать результат разработки как можно более качественным и безопасным.

В настоящий момент Vue.js постепенно [набирает популярность](https://npmtrends.com/angular-vs-react-vs-vue), немногим уступая таким известным JavaScript-фреймворкам и библиотекам, как [React](https://ru.reactjs.org/) и [Angular](https://angular.io/). Несмотря на то, что он начинался как индивидуальный проект, его уже используют многие крупные компании, включая Netflix, Facebook и GitLab.

Статья является обзорной и может быть интересна как фронтенд-разработчикам, желающим познакомиться либо уже знакомым с Vue, так и специалистам по анализу защищенности веб-приложений.

## Уязвимости фронтенда
В [OWASP Top 10 Client-Side Security Risks](https://owasp.org/www-project-top-10-client-side-security-risks/) перечислены наиболее распространенные уязвимости на стороне клиента. Рассмотрим те из них, которые чаще встречаются во Vue и смежных пакетах:


### XSS


### Prototype Pollution


### CSTI


### CSRF


### ReDOS


### Open Redirect


## Что же такое Vue
Vue (произносится как “вью”) – это прогрессивный Java-Script фреймворк с [открытым исходным кодом](https://github.com/vuejs/vue) для создания пользовательских интерфейсов и одностраничных веб-приложений.

Прогрессивность подразумевает постепенное внедрение: Vue можно использовать как для части существующего проекта, так и самостоятельно, например, при помощи `@vue/cli`. Разработка Vue.js ведется с 2013 года; первая и вторая версии были выпущены в 2015 и 2016 годах, третья – в 2020. На данный момент из-за того, что большинство библиотек компонентов все еще несовместимы с последней версией, наибольшей популярностью у разработчиков пользуется [Vue 2](https://v2.vuejs.org/).

К основным особенностям фреймворка относятся:
* Декларативный рендеринг
* Реактивность

__Декларативный рендеринг__ позволяет отображать данные в DOM, используя простой синтаксис шаблонов. В отличие от императивного стиля, разработчик делегирует детали реализации фреймворку, описывая не то, _что_ он должен сделать, а то, _как должен выглядеть_ результат.

__Реактивность__ означает, что представление в модели MVC изменяется по мере изменения модели: разработчики привязывают представление к соответствующей модели, и Vue автоматически наблюдает за изменениями, обновляя его.

От своих аналогов – Angular и React – Vue отличается простотой и лаконичностью. Ниже представлен [базовый пример](https://scrimba.com/scrim/cQ3QVcr?pl=pXKqta) приложения на Vue 2:

index.html
```html
<html>
    <head>
        <link rel="stylesheet" href="index.css">
        <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>
    </head>
    <body>
        
        <div id="app">
            {{ message }}
        </div>
        
        <script src="index.js"></script>
    </body>
</html>
```
index.js
```js
var app = new Vue({ 
    el: '#app',
    data: {
        message: 'Hello Vue!'
    }
});
```
index.css
```css
html, body {
    margin: 5px;
    padding: 0;
}
```
В примере выше компонент `app`, соответствующий элементу с таким же `id`, создается при помощи `Vue.component`. В больших проектах или когда интерфейс полностью основан на JavaScript, компоненты удобнее оформлять в стиле [single-file components](https://v2.vuejs.org/v2/guide/single-file-components.html), где каждый из них – это файл с расширением `.vue`. Структура таких файлов состоит из трех частей:
* блок `<template>`, отвечающий за html-шаблон компонент (является обязательным и содержит только один корневой компонент)
* блок `<script>`, отвечающий за логику и содержащий состояние компонента (в примере – `data`)
* блок `<style>`, отвечающий за стили

То есть вместо того, чтобы делить все приложение на три слоя (файлы `.html`, `.js`, `.css`), оно разбивается на компоненты, внутри которых сохраняется то же разделение.

Базовый пример в таком стиле выглядит [следующим образом](https://codesandbox.io/s/github/vuejs/v2.vuejs.org/tree/master/src/v2/examples/vue-20-single-file-components):

index.html
```html
<div id="app"></div>
```
index.js
```js
import Vue from "vue";
import App from "./Hello";

Vue.config.productionTip = false;

new Vue({
  el: "#app",
  template: "<App/>",
  components: { App }
});

```
Hello.vue
```js
<template>
  <p>{{ greeting }} World!</p>
</template>

<script>
module.exports = {
  data: function() {
    return {
      greeting: "Hello"
    };
  }
};
</script>

<style scoped>
p {
  font-size: 2em;
  text-align: center;
}
</style>
```
Для того, чтобы добавить реактивность в проект на Vue, можно воспользоваться входными параметрами, вычисляемыми свойствами компонентов, директивами, событиями, наблюдателями и т.д.

Входные параметры `props` – пользовательские атрибуты, устанавливаемые на компоненте. Когда значение передаётся в атрибут входного параметра, оно становится свойством экземпляра компонента, как `data` в примере. Вычисляемые свойства используются для переноса сложной логики из шаблона в свойство `computed`, которое, в отличие от обычного метода, пересчитывается только в случае изменения зависимостей. [Директивы](https://ru.vuejs.org/v2/api/#%D0%94%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%8B) – это команды, обрабатываемые Vue, и записанные как аттрибуты HTML-тэгов. Обычно директивы Vue начинаются с префикса `v-`. Некоторым директивам можно передавать дополнительные аргументы через двоеточие:
* `v-text` управляет текстовым содержимым элемента
* `v-html` управляет HTML-содержимым элемента, что может привести к XSS при передаче пользовательского ввода
* `v-show` переключает CSS-свойство `display` элемента, в зависимости от того, истинно ли указанное выражение
* `v-on` (сокращается как '@') устанавливает обработчик события, переданного как аргумент
* `v-bind` (сокращается как ':') отвечает за реактивную привязку атрибута к значению свойства
* `v-model` создает двухстороннюю связь элемента и свойства
* `v-if` и `v-else` отвечают за условный рендеринг элементов в зависимости от значения переданного аргумента
* `v-for` осуществляет рендеринг набора элементов, основываясь на переданных данных. Для тех, кто уже знаком с React, пример может выглядеть так:

React
```js
this.state.data.map((item, i) => <div key={item.id}>item.text</div>)
```
Vue
```html
<div v-for=”(item, index) in items” :key=”item.id”>{{ item.text }}</div>
```

Vue предоставляет разработчику множество возможностей:
* роутинг при помощи библиотеки `Vue-router`
* управление состоянием при помощи `Vuex`
* отрисовка на стороне сервера

Для того, чтобы увидеть все это действии, можно посмотреть небольшой проект [TodoMVC](https://codesandbox.io/s/github/vuejs/vuejs.org/tree/master/src/v2/examples/vue-20-todomvc?from-embed), либо построенный на Firebase API, Vue 2.0 + Vue Router + Vuex [Клон HackerNews](https://github.com/vuejs/vue-hackernews-2.0), компоненты которого описаны в стиле SFC. Узнать больше о самом Vue 2, особенностях, примерах и способах его использования можно в [официальной документации](https://v2.vuejs.org/v2/guide/).

## Уязвимости Vue 2
https://ru.vuejs.org/v2/guide/security.html

Демо XSS в Vue.js [7] показывает, что XSS может появиться на странице, где используется директива v-html. Она позволяет парсить HTML из небезопасного пользовательского ввода [8], встраивая на страницу произвольный код.

CSRF во Vue.js возможна тогда, когда при разработке не используется библиотек для формирования и проверки CSRF-токенов, позволяющих однозначно установить, был ли запрос совершен пользователем со страницы веб-ресурса или кем-то от его имени.


## Уязвимости смежных пакетов


## Рекомендации
Так как XSS обусловлено использованием директивы v-html, существует несколько подходов по ее устранению:
* выключить парсинг HTML, подставляя сообщения на страницу так, как есть: ```<p>{{ message.text }}</p>```;
* в случае, если парсинг HTML необходим – санитизировать пользовательский ввод при помощи пакета sanitize-html: ```<p v-html="sanitizeHtml(message.text)"></p>```;
* настроить Content Security Policy, которая будет обеспечивать безопасность всей платформы и послужит последней линией защиты.

CSRF устраняется добавлением csrf-токенов (модуль csurf).

==================================================

1. Введение (актуальность, зачем/почему, кому полезно)
2. Основные уязвимости на фронте, что это такое
3. Что такое Vue.js
   
===== вы находитесь здесь =====

1. Какие уязвимости есть во Vue
2. Уязвимости смежных пакетов
3. Как не отстрелить себе ногу (рекомендации)



Источники
1. https://docs.google.com/document/d/1ko_wmO_MO5hh1GE5j0qqz4I9NCnKEAA9H86z2vjr7s4/edit#
2. XSS demo using Vue — URL: https://github.com/sqreen/VueXSSDemo
3. XSS in Vue.js — https://blog.sqreen.com/xss-in-vue-js/
4. Vue CSRF Protection Guide: CSRF Examples and How to Enable Protection. — https://www.stackhawk.com/blog/vue-csrf-protection-guide-csrf-examples-and-how-to-enable-protection/
5. Впечатления о Vue.js после React — https://habr.com/ru/post/534206/
6. https://ru.vuejs.org/v2/guide/security.html

